Основы JavaScript

# Типы данных

Внутри высокоуровневых языков программирования данные разделяются по типам. Строки относится к типу `String`, числа — к типу `Number` и `BigInt`. Типы данных нужны для защиты программы от трудноотловимых ошибок. Типы определяют две вещи:

- Возможные (допустимые) значения. Например, числа в JavaScript делятся на два типа: `Number` и `BigInt`. Первые — это все числа ниже определенного порога, вторые — выше. Такое разделение связано с техническими особенностями работы аппаратуры.
- Набор операций, которые можно выполнять над этим типом. Например, операция умножения имеет смысл для типа «целые числа». Но не имеет смысла для типа «строки»: умножать слово «мама» на слово «блокнот» — бессмыслица.

JavaScript ведет себя двояко, когда встречается с нарушениями. В некоторых ситуациях программа завершается с ошибкой, в других — продолжает работать, возвращая что-то похожее на `NaN`.

Каким образом JavaScript понимает, что за тип данных перед ним? Любое значение где-то инициализируется и, в зависимости от способа инициализации, становится понятно, что перед нами. Например, числа — это просто числа без дополнительных символов, кроме точки для рациональных чисел. Строки всегда ограничены специальными символами. Например, `'234'` – строка, несмотря на то, что внутри нее записаны цифры.

JavaScript позволяет узнать тип данных с помощью оператора `typeof`:

```javascript
typeof 3; // number
typeof 'Game'; // string
```

Типы данных `Number`, `BigInt` и `String` — это примитивные типы. Тип `Object` - составной (а на его базе массивы, даты и другие). С его помощью можно объединять данные разных типов в одно значение:

```javascript
// Этот синтаксис изучается далее на Хекслете
const user = { name: 'Toto', age: 33 };
```

**Примитивные типы данных в JS:**

1. Undefined
2. Boolean
3. Number
4. String
5. BigInt
6. Symbol
