Основы JavaScript

# Выражения в определениях

Переменные также полезны для упрощения сложных вычислений. Пример: нужно перевести евро в рубли через доллары.

Переведем 50 евро в доллары. Один евро = 1.25 долларов:

```javascript
let dollarsCount = 50 * 1.25;
console.log(dollarsCount); // => 62.5
```

Здесь `let dollarsCount = 50 * 1.25;`, справа от знака равно находится выражение. Интерпретатор вычислит результат — `62.5` — и запишет его в переменную. С точки зрения интерпретатора не важно, что перед ним: `62.5` или `50 * 1.25`, для него оба варианта — выражения, которые надо вычислить. И они вычисляются в одно и то же значение — `62.5`.

**Любая строка — выражение.** Конкатенация строк — выражение. _Когда интерпретатор видит выражение, он обрабатывает его и генерирует результат — **значение выражения**._
Примеры выражений:

```javascript
62.5; // 62.5
50 * 1.25; // 62.5
(120 / 10) * 2; // 24

('hello'); // hello
'Good' + 'will'; // Goodwill
```

В тех местах, где ожидается выражение, можно поставить любое вычисление (математическое, строковое — как конкатенация), и программа останется работоспособной.

Программы состоят из множества комбинаций выражений, и понимание этой концепции — один из ключевых шагов на вашем пути.

Основываясь на сказанном выше, подумайте, сработает ли такой код?

```javascript
let who = "dragon's" + 'mother';
console.log(who);
```

Вернемся к нашей валютной программе. Запишем стоимость доллара в рублях как отдельную переменную. Вычислим цену 50 евро в долларах, умножив их на 1.25. Допустим, что 1 доллар — 60 рублей:

```javascript
let rublesPerDollar = 60;
let dollarsCount = 50 * 1.25; // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * rublesPerDollar; // 3750

console.log(rublesCount);
```

А теперь давайте добавим к выводу текст с помощью конкатенации:

```javascript
let rublesPerDollar = 60;
let dollarsCount = 50 * 1.25; // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * rublesPerDollar; // 3750

console.log('The price is ' + rublesCount + ' rubles');
// => The price is 3750 rubles
```

Любая переменная может быть частью любого выражения. В момент вычисления, вместо имени переменной подставляется ее значение.

Интерпретатор вычисляет значение `rublesCount` до того, как эта переменная начнет использоваться в других выражениях. Когда подходит момент использования переменной, Javascript «знает» значение, потому что уже вычислил его.

## Переменные и конкатенация

Попробуем использовать переменные с конкатенацией. Синтаксически ничего не меняется: мы умеем конкатенировать (склеивать) две строки:

```javascript
let what = 'Kings' + 'road';
console.log(what); // => Kingsroad
```

… а значит сумеем конкатенировать строку и одну переменную, в которой записана строка:

```javascript
let first = 'Kings';
let what = first + 'road';

console.log(what); // => Kingsroad
```

… и даже конкатенировать две переменные, в которых записаны строки:

```javascript
let first = 'Kings';
let last = 'road';

let what = first + last;
console.log(what); // => Kingsroad
```
