Основы JavaScript

# Hello, World!

## Вопросы

---

### Q1. Как вывести сообщение в консоль?

<details>

<summary>A1</summary>

Объект `console` с методом `log` выводит сообщение в консоль.

</details>

---

### Q2. Что такое комментарий?

<details>
  <summary>A2</summary>
  <p>

**Комментарий** - это текст в коде, который не читается интерпретатором и не влияет на результат выполнения кода.

  </p>
</details>

---

### Q3. Зачем используют комментарии?

<details>
  <summary>A3</summary>
  <p>

**Комментарии используются для:**

- добавления подсказок, заметок, предложений, предупреждений;
- предотвращения выполнения кода при отладке.

  </p>
</details>

---

### Q4. Назовите три способа указания комментариев в JS

<details>
  <summary>A4</summary>
  <p>

Комментарии в JavaScript бывают трех видов.

1. `//` - двойной слэш. Весь текст в строке после двойного слэша будет комментарием.

```javascript
// Это комментарий в строке
console.log('Hi!'); // Это комментарий после инструкции
```

2. `/* */` - текст внутри будет закомментирован. Можно использовать на одной или нескольких строках.

```javascript
/* Это однострочный комментарий */

/* 
  Этот комментарий располагается 
  на нескольких строках.
*/

// Пример отключения выполнения console.log()
// внутри определения функции comment
const comment = () => {
  /* console.log("Hello world!"); */
};
```

3. `#!` - шебанг комментарий определяет путь к JavaScript интерпретатору, скрипт которого вы хотите выполнить.

**Действителен только в самом начале скрипта или модуля. Пробелы перед `#!` запрещены. Комментарий состоит из всех символов после `#!` и до конца первой строки.**

```javascript
#!/usr/bin/env node
console.log('Hello world');
```

  </p>
</details>

---

### Q5. Для чего используют шебанг-комментарии?

<details>
  <summary>A5</summary>
  <p>

`#!` - шебанг комментарий определяет путь к JavaScript интерпретатору, скрипт которого вы хотите выполнить.

  </p>
</details>

---

## Упражнение

`solution.js`

Наберите в редакторе код из задания символ в символ.

```javascript
console.log('Hello, World!');
```

Внимание: если вы напишете `heLLo, woRld!` вместо `Hello, World!`, то это будет считаться другим текстом, потому что заглавные и строчные буквы — это разные символы. Размер буквы называют регистром, и говорят: регистр — важен! Это касается почти всего в коде, поэтому привыкайте всегда обращать внимание на регистр.
