Основы JavaScript

# Детерминированность

Функция называется **детерминированной**, когда для одних и тех же входных параметров она возвращает один и тот же результат.

Функция, возвращающая случайное число, не является детерминированной, так как у одного и того же входа (даже если он пустой, то есть параметры не принимаются) мы получим разные результаты.

```javascript
// Функция, возвращающая случайное число
Math.random(); // 0.0985661311319767
Math.random(); // 0.8839904367241888
```

Детерминированные функции удобны в работе, их легко оптимизировать, легко тестировать.

## Побочные эффекты

`console.log()` — это функция, выводящая что-то на экран, но это не возврат значения, это просто какое-то действие, которое выполняет функция.

Вывод на экран и возврат значения из функции — разные и независимые операции. Технически вывод на экран равносилен записи в файл (немного особый, но все-таки файл). Для понимания этой темы необходимо немного разобраться в устройстве операционных систем, что крайне важно для программистов.

С точки зрения программы вывод на экран — это побочный эффект. **Побочным эффектом** называют действия, которые изменяют внешнее окружение (среду выполнения). К таким действиям относятся любые сетевые взаимодействия, взаимодействие с файловой системой (чтение и запись файлов), вывод информации на экран или печать на принтере и так далее.

Побочные эффекты — один из основных источников проблем и ошибок в программных системах. Код с побочными эффектами сложен в тестировании, ненадежен. При этом без побочных эффектов программирование не имеет смысла. Без них было бы невозможно получить результат работы программы (записать в базу, вывести на экран, отправить по сети и так далее).

Понимание принципов работы с побочными эффектами очень сильно влияет на стиль программирования и способность строить качественные программы.
