Основы JavaScript

# Переменные

```javascript
let greeting = 'Father!';
console.log(greeting); // => Father!

// let - ключевое слово для создание переменной
// greeting - имя переменной
// = - оператор присваивания
// 'Father!' - значение
```

Переменная указывает на данные, которые были в нее записаны. Поэтому данные можно использовать многократно без необходимости их постоянно дублировать.

Для имени переменной используется буквы английского алфавита, цифры, а также знаки \_ и $. Цифру нельзя ставить в начале. Имена переменных регистрозависимы.

Переменную не обязательно инициализировать данными во время объявления:

```javascript
let greeting;

// Использование
console.log(greeting); // undefined
```

Объявленная, но не инициализированная переменная, содержит внутри себя значение `undefined`. Это специальное значение, используемое тогда, когда ничего не определено.

Для удобства анализа программы, переменные принято создавать как можно ближе к тому месту, где они используются.

## Изменение переменной

```javascript
let greeting = 'Father!';
console.log(greeting); // => Father!

greeting = 'Mother!';
console.log(greeting); // => Mother!
```

Различие между объявлением переменной и ее изменением: Ключевое слово `let` ставится только при создании переменной, при изменении оно не используется.

## Ошибки при работе с переменными

### Переменная должна быть определена до использования:

```javascript
// Uncaught ReferenceError: greeting is not defined
console.log(greeting);
let greeting = 'Father!';
```

`ReferenceError` – это ошибка обращения, она означает, что в коде используется имя (говорят идентификатор), которое не определено.

### Опечатки

Иногда встречаются опечатки — как при использовании переменной, так и при ее объявлении.

### Объявление уже объявленной переменной

```javascript
let greeting = 'Father!';
let greeting = 'Father!';
// Так делать нельзя. Придется создать новую переменную.
```

## Константы

Стандарты кодирования `JavaScript` говорят — если значение не меняется, то мы имеем дело с константой.

```javascript
const dollarsInEuro = 1.25;
const rublesInDollar = 60;

const euros = 1000;
const dollars = euros _ dollarsInEuro; // 1250
const rubles = dollars _ rublesInDollar; // 75000

console.log(rubles); // => 75000
```

Единственное отличие объявления констант от переменных - ключевое слово `let` заменилось на `const`. Если попытаться изменить любую константу, то мы получим сообщение об ошибке.

```javascript
const pi = 3.14;
pi = 5; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

Константы проще для анализа: когда мы видим константу в коде, то понимаем, что ее значение всегда неизменно.

С переменными придется анализировать весь код, чтобы понять, как они могли измениться. Переменные необходимы в одном случае – при работе с циклами.
