Основы JavaScript

# Арифметические операции

Для сложения двух чисел в математике мы пишем, например, 3 + 4. В программировании — то же самое. Пример:

```javascript
3 + 4;
```

Инструкция `3 + 4;` заставит компьютер сложить числа. Если запустить эту программу - компьютер вычислит сумму, но мы его не узнаем, ведь результат сложения никак не используется. Нам нужно попросить компьютер сложить `3 + 4` и выполнить действие над результатом. Например, вывести на экран:

```javascript
// вычисляется сумма -> передается в функцию печати
console.log(3 + 4); // => '7'
```

Всегда отбивайте арифметические операторы пробелами от самих чисел (операндов) – это хороший стиль программирования. Поэтому в наших примерах `console.log(3 + 4)`, а не `console.log(3+4)`.

Кроме сложения, доступны следующие операции:

`*` — умножение
`/` — деление
`-` — вычитание
`%` — остаток от деления
`**` — возведение в степень

Выведем на экран результат деления и результат возведения в степень:

```javascript
console.log(8 / 2); // => 4
console.log(3 ** 2); // => 9
```

## Операторы

**Оператор** - это символ или ключевое слово, используемое для выполнения определенной операции над одним или несколькими операндами.

**Операнд** - аргумент операции.

**Виды операторов в JS:**

- Операторы присваивания:
  `=`, `-=`, `+=`, `*=`, `/=`, `%=`, `<<=`, `>>=`, `>>>=`, `&=`, `^=`, `\|`;

- Операторы сравнения:
  `==`, `!=`, `===`, `!==`, `>`, `>=`, `<`, `<=`;

- Арифметические операторы
  `+`, `-`, `*`, `/`, `**`, `%`, `++`, `--`, `-x`, `+x`;

- Битовые (поразрядные) операторы
  `a & b`, `a | b`, `a ^ b`, `~ a`, `a << b`, `a >> b`, `a >>> b`;

- Логические операторы
  `x && y`, `x || y`, `!x`;

- Строковые операторы
  `+`, `+=`;

- Условный (тернарный) оператор
  `condition ? val1 : val2`;

- Оператор запятая
  `,`;

- Унарные операторы
  `delete`, `typeof`, `void`;

- Операторы отношения
  `in`, `instanceof`;

```javascript
console.log(8 + 2);
```

В этом примере `+` — это оператор, а числа `8` и `2` — это операнды.

Операции, которые требуют наличия двух операндов, называются бинарными.

Операции бывают _унарными_ (с одним операндом), _бинарными_ и _тернарными_ (с тремя операндами)!

```javascript
// унарный оператор '-'
console.log(-3); // => -3
```

## Коммутативная операция

Бинарная операция считается коммутативной, если поменяв местами операнды, вы получаете аналогичный результат.

## Композиция операций

А что, если понадобится вычислить такое выражение: `3 * 5 - 2`? Именно так мы и запишем:

```javascript
console.log(3 * 5 - 2); // => 13
```

Интерпретатор производит арифметические вычисления в правильном порядке: сначала деление и умножение, потом сложение и вычитание. Иногда этот порядок нужно изменить — об этом поговорим дальше. Или другой пример:

```javascript
console.log(2 * 4 * 5 * 10);
```

Операции можно соединять друг с другом, получая возможность вычислять более сложные составные выражения. Чтобы представить себе то, как происходят вычисления внутри интерпретатора, давайте разберем пример: `2 * 4 * 5 * 10`.

1. Сначала вычисляется `2 * 4` и получается выражение `8 * 5 * 10`.
2. Затем `8 * 5`. В итоге имеем `40 * 10`.
3. Затем происходит последнее умножение, и получается результат `400`.

Интерпретатор соединяет сложные составные выражения, последовательно выполняя заложенные в них арифметические действия, по умолчанию соблюдая правильный порядок: сначала умножение и деление, затем — сложение и вычитание.

## Приоритет операций

Посмотрите внимательно на выражение `2 + 2 * 2` и посчитайте в уме ответ.

Правильный ответ: `6`. В школьной математике мы изучали понятие **приоритет операции**, который определяет, в какой последовательности должны выполняться операции. Умножение и деление имеют больший приоритет, чем сложение и вычитание, а приоритет возведения в степень выше всех остальных арифметических операций: `2 ** 3 * 2` вычислится в `16`.

Приоритет можно задавать круглыми скобками, например: `(2 + 2) * 2`.

Скобки можно ставить вокруг любой операции. Они могут вкладываться друг в друга сколько угодно раз. Пара примеров:

```javascript
console.log(3 ** (4 - 2)); // => 9
console.log(7 * 3 + 4 / 2 - (8 + (2 - 1))); // => 14
```

Иногда выражение сложно воспринимать визуально. Тогда можно расставить скобки, не повлияв на приоритет. Например:

Было:

`console.log(8 / 2 + 5 - -3 / 2); // => 10.5`

Стало:

`console.log(((8 / 2) + 5) - (-3 / 2)); // => 10.5`

Код пишется для людей, потому что код будут читать люди, а машины будут только исполнять его. Для машин код — или корректный, или не корректный, для них нет «более» понятного или «менее» понятного кода.
