Основы JavaScript

# Параметры функций

## Вопросы

1. Как при определении функции указать аргумент?

   > При определении функции в круглых скобках через запятую указываются аргументы, которые функция принимает на вход при вызове

2. Можно ли записать в качестве параметра в определении функции какое-то значение?

   > Нельзя. Параметр принимает значение при вызове функции, поэтому он должен быть переменной

## Упражнение

`truncate.js`

Реализуйте функцию `truncate()`, которая обрезает переданную строку до указанного количества символов, добавляет в конце многоточие и возвращает получившуюся строку. Подобная логика часто используется на сайтах, чтобы отобразить длинный текст в сокращенном виде.

Функция принимает два параметра:

- Строка, которую нужно обрезать
- Число символов, которые нужно оставить

```javascript
// В функцию могут быть переданы в качестве параметров
// любая строка и любое количество символов

// Обрезаем текст 'hexlet', оставляя 2 символа
truncate('hexlet', 2); // "he..."

// Обрезаем текст 'it works!', оставляя 4 символа
truncate('it works!', 4); // 'it w...'

// Обрезаем текст 'hello', оставляя 3 символа

truncate('hello', 3); // 'hel...'
```

### Подсказки

- Вам нужно самостоятельно реализовать функцию `truncate()`, в JS такой функции не существует. Реализовать эту функцию можно различными способами, подскажем лишь один из них. Для решения этим способом вам понадобится взять подстроку из строки, переданной первым параметром в функцию. Используйте для этого метод `slice()`. Подумайте, исходя из задания, с какого индекса и по какой вам надо извлечь подстроку?

```javascript
const word = 'welcome';
// Передавать параметры в метод можно через переменные
const index = 3;

word.slice(0, index); // "wel"
```

С точки зрения проверочной системы не имеет значения, каким из способов будет реализована функция `truncate()` внутри, главное – чтобы она выполняла поставленную задачу

- Вам не нужно задавать конкретные значения для параметров, они будут переданы в функцию во время её тестирования.

- Чтобы функция могла работать с любой строкой, используйте внутри функции переменные – параметры функции. После вызова функции эти переменные примут конкретные значения. Так функция сможет обрезать любую строку, которую мы передадим ей при вызове.
