Основы JavaScript

# Сигнатура функции

Функция `Math.pow()`, возводящая число в какую-нибудь степень, принимает два параметра: какое число возводить и в какую степень возводить. Если вызывать `pow()` без параметров, то вернется `NaN`. Функция пытается выполнить возведение в степень, но если значение не передано, то интерпретатор автоматически передает ей `undefined`. JavaScript заставляет программистов быть более аккуратными. В большинстве языков, если передать в функцию меньше параметров, чем она ожидает, то возникнет ошибка, — но только не в JavaScript. `NaN` вернется и при передаче любых нечисловых значений:

```javascript
const result = Math.pow(2, 'boom');
console.log(result); // => NaN
```

Другая функция может иметь другое число параметров и другие типы параметров. Например, может существовать функция, которая принимает три параметра: число, строку и еще одно число.

Откуда мы знаем, сколько каких параметров нужно функции `Math.pow()` и какого типа будет «возврат»? _Мы заглянули в сигнатуру этой функции_.Сигнатура определяет входные параметры и их типы, а также выходной параметр и его тип. Про функцию `Math.pow()` можно почитать в документации. В разделе «Синтаксис» есть такой текст:

```
Math.pow(base, exponent)

Параметры
  base
    Основание степени.
  exponent
    Показатель степени, в которую возводится основание base.
```

Это сигнатура функции и короткое пояснение. Документация позволяет понять, сколько аргументов у функции и какого они типа, возвращает ли что-то функция и если да, то какого типа возвращаемое значение.

## Параметры по умолчанию

Рассмотрим функцию `round()`, которая округляет число с плавающей точкой:

```javascript
const result = round(10.25, 0); // 10
```

Мы передали в нее два параметра: число, которое нужно округлить, и точность округления. `0` означает, что округление будет до ближайшего целого значения.

Чаще всего нужно округлять именно до целого числа (а не до десятых, например), поэтому создатели функции `round()` сделали второй параметр необязательным и задали ему внутри функции значение по умолчанию `0`. Значит, можно не указывать второй параметр, а результат будет тем же:

```javascript
const result = round(10.25); // 10
```

Если нужна другая точность, то можно передать параметр:

```javascript
// округление до одного знака после запятой
const result = round(10.25, 1); // 10.3
```

Если функция в JavaScript принимает необязательные параметры, то они всегда стоят после обязательных. Их количество может быть любым (это зависит от самой функции), но они всегда идут рядом и в конце списка аргументов.
